今回で 竹取物語が 終ります。
最後の 場面の あらすじを 見ましょう。
かぐや姫（ひめ）は 月に帰る前に 帝（みかど）に 不死の薬と 手紙を 置いていきました。
帝（みかど）は 家来に 命令します。
残された薬を 一番 天に近い山で 燃やさせます。
もったいないです。
不死身になれる 不死の薬です。
なぜ 燃やしてしまうの でしょうか。
これも 考えながら 読んでいきます。
薬が 燃やされた 山は 兵士が たくさん 来たところから ふじの山 と名付けられます。
ふじの山を 聞いたことが ありませんか。
ふじの山の 話が 出てくる 前のことです。
帝（みかど）つまり 天皇と 家来の ある人との 間に このような やり取りが ありました。
帝（みかど）が どの山が 一番 天に近いか と聞きます。
ある人が 駿河（するが）の 国にある 山が 都（京都）から 一番 近くて 天に近い と答えます。
駿河（するが）の国とは 日本の 地名の 古い 呼び方の 一つです。
これは どこを 指している でしょう。
日本の中の この地域を 指します。
ここは 何県か 覚えていますか。金魚の形 のような 県は 静岡県です。
静岡県に ある山が 一番高いと 分かりました。
みなさんは 分かりますか。静岡にある 一番高い山です。
これは 富士山です。
すると 帝（みかど）が そこに 使者を送るぞ と言います。
なぜ 帝（みかど）は この質問を したのでしょうか。
薬を 燃やすのなら 庭で 燃やせばいいです。
なぜ 一番 高い山を 帝（みかど）は 選んだの でしょうか。
その辺りも 考えながら 読みましょう。
まず 古文の本文を 読みましょう。
御文（おんふみ）不死の薬 の 壺（つぼ）並べて
火を つけて 燃やす べき よし
仰（おほ）せ 給（たま）ふ（う）。
その よし 承（うけたまは）りて
士（つはもの）ども あまた 具（ぐ）して
山へ 登り ける より なむ（ん）
その山を「ふじの山」とは 名づけ ける。
その煙（けぶり）いまだ 雲の 中へ
立ちのぼる とぞ 言ひ（い）伝えへ（え）たる。
これで 竹取物語の 文は 終わりです。
では 現代語訳を 見ましょう。
お手紙と 不死の薬の つぼを 並べて「火をつけて 燃やしなさい」と いうことを おっしゃった とあります。
まず 手紙と 不死の薬の つぼを 並べたのは だれでしょう。
ここでは 薬を 持っているのが 帝（みかど）です。
そこから「帝（みかど）は」と するのが いいです。
「火をつけて 燃やしなさい」を 帝（みかど）は だれに おっしゃったのか を考えます。
帝（みかど）が どの山が 一番 天に近いか と聞きます。
そして 駿河（するが）の国にある山です と言われます。
その時に そこに 使者を送ろうと 帝（みかど）が 言ったのを 覚えていますか。
帝（みかど）は 実際に 山に行った 使者に この命令を 言っています。
続きを 読んでいきます。
その内容を 承って。
これは りょうかいして ということです。
帝（みかど）の 命令を 承ったのは だれか 考えます。
これは 命令を受けている 使者です。
使者は その内容を 承って 兵士たちを たくさん 具して。
「具（ぐ）して」は 「具（ぐ）す」という 単語の変化です。
この単語の 意味は 連れて です。
使者は 兵士たちを たくさん 連れて 山に登った ということから その山を「ふじの山」と名付けた。
この部分は どういうこと でしょう。
なぜ このエピソードが ふじの山の 名付けの 由来になるの でしょうか。
兵士たちを 古文では「士（つわもの）」と言います。
「兵士」の「士（し）」という漢字です。
たくさんある を表す 漢字に「冨（と）む」が あります。「豊富」の「富」に似た 漢字です。
士（つわもの）たち が 冨（と）む山です。
士（つわもの）たちが たくさんいる山 ということで ふじの山 となった そうです。
では 最後の ところです。
その煙（けむり）は まだ 雲の中へ 立ちのぼっていると 言い伝わっている。
その煙（けむり）とは 不死の薬が 燃やされている 煙（けむり）の ことです。
なぜ 帝（みかど）は どの山が 一番 天に近いか と聞いたの でしょうか。
たぶん かぐや姫（ひめ）が 月に つまり 天に いるからです。
ここで 薬を 燃やすことで 一番 かぐや姫（ひめ）に 近い位置に いることに なります。
帝（みかど）は 一番 天に近いところで 薬を 燃やすことで かぐや姫（ひめ）に 思いを 伝えたかったの かもしれません。
最後に 今回 出てきた 重要単語を 見ます。
ポイントが あるので それも 見ておきます。
単語は この文です。
士（つわもの）ども あまた 具（ぐ）して。
ここに 出てきた「具（ぐ）し」の 元の形は「具（ぐ）す」です。
「具（ぐ）す」の 意味は 連れて でした。
そして ポイントです。
大事なのは ふじの山 つまり 富士山に この名前が 付けられた 由来は何か という 部分です。
ふじの山は なぜ ふじの山 という 名前に なったのでしょう。
「士（つわもの）ども」が 出てきました。
「兵士」の「士」という 漢字です。
これが「冨（と）む」つまり たくさんいる という ことです。
そのような 山だからです。
兵士が たくさんいる 山 ということから「富 」「士」の「山」と なっています。